---
date: '2017-07-21T00:00:00+02:00'
title: 'Sary Tash &#8674; Murghab'
sub-title: '"Qu''est-ce qu''on fait ? On attend."'
step: step12
duration: '0.9'
data-timeline:
  - duration: '.5'
    position: +=0
    viewBox: 1050 750 600 750
  - duration: '.3'
    position: +=0
    viewBox: 1100 825 600 750
  - duration: '.3'
    position: +=0
    viewBox: 950 900 1000 1000
---
Direction le poste frontière Kirghize, 25KM de route avec en face, le Grand Pamir.
Sur la route, nous croisons une étonnante installation soviétique : un observatoire spatial abandonné, perdu au milieu de la plaine. 
Une barrière, la garnison, et devant nous, un 4X4 et un petit autobus. Nous attendons, quoi ? On ne sait pas...
"Pourvu qu'ils ne restent pas longtemps, car on ne pourra pas passer si leurs papiers prennent trop de temps."
Les douaniers regardent nos papiers, puis demandent "Français ? Champions du monde !". Même dans l'isolement le plus total, la nouvelle a bel et bien fait le tour du monde.
Nous patientons encore, et encore. Puis on nous demande d'avancer dans la zone de sas. Lentement nous approchons le poste de contrôle. Enfin, le douanier nous reçoit un par un, puis sans trop de difficultés, tamponne notre passeport. Il reste à avoir l'autorisation pour franchir le no man's land jusqu'à la frontière Tadjike, n'ayant pas vu arriver notre guide et notre interprète, c'est à nous d'avancer vers la frontière. La route est impressionnante : en plus d'un réel désert de roche multicolores, la transition entre les deux pays est réellement saisissante.
Nous arrivons au poste de frontière Tadjik, Zafar et Zainura nous attendent avec un immense sourire.
Il est temps de dire au revoir à Danil, l'émotion est vive. Le voyage crée ces liens indéfectibles qui persistent au delà du souvenir. Danil, toujours aujourd'hui nous pensons à toi et reprenons tes expressions ! Nous ne t'oublions pas !
La zone est infestée de taons, et nous nous mettons vite à l'abri dans la voiture, pendant que Zafar se charge des formalités auprès des douaniers, ce qui est un vrai soulagement vu la désorganisation ambiante. Nous retrouvons le mini-bus de qui nous précédait et découvrons qu'il est rempli de ... japonais. Sans plus de manières, le chef de la garnison  tamponne nos passeports. En route pour le Haut Badakhshan !
Nous sommes très chaleureusement accueillis par Zafar et Zainura, le lien se tisse immédiatement et nous les aimons déjà ! Zafar est Pamiri, il a grandi ici dans ces montagnes, Zainura vient de Dushanbé où elle étudie le français. Elle a fait tout le chemin que nous allons parcourir ensemble pour venir nous chercher, et à l'aube de ce parcours Tadjik, nous ne nous rendons pas encore compte de ce que cela représente.

A peine les premiers kilomètres franchis, nous passons le col de Kyzyl-Art à 4280 mètres d'altitude, et sommes immédiatement plongés dans un paysage à couper le souffle. Les roches polychromes défilent en même temps que les pics acérés des montagne : ocre, rouge, jaune, vert, blanc... le sel couvre le sol de son éclat scintillant. Nous pensions avoir un "avant-goût" du Pamir en franchissant la frontière, mais en fait, c'est dans un tout autre monde qui s'ouvre à nous.
Nous longeons pendant un long moment la frontière chinoise, à une centaine de mètre de la route.
Nous nous arrêtons pour déjeuner dans le village de Karakul, au bord du magnifique lac portant le même nom, formé il y a des millions d'années par la chute d'une météorite. Ses eaux sont turquoises mais aucun poisson n'y vit en raison de sa salinité. Les abords du lac sont d'ailleurs bien blanchs, ce qui ne les empêche pas d'être infestés de moustiques. Notre ballade s'en trouve écourtée, l'émerveillement laissant place à un véritable combat ! Le village de Karakul est habité par une vingtaine de familles Kirghizes à la belle saison, mais seules quatre familles y restent l'hiver. Dans cet endroit complètement retiré, la solidarité est de mise. Ainsi, ceux qui partent laissent provisions alimentaires et bois pour ceux qui restent, "au cas où".

La suite de notre itinéraire nous fait découvrir des paysages aussi superbes qu'inattendus. Visions lunaires, arides, couleurs sublimes, pas un chat... 
Nous arrivons à Murghab, et visitons un bazar fait essentiellement de containers, les habitants vivent avec le minimum. Nous découvrons un artisanat local réalisé avec la laine de yak. L'arrivée de l'électricité dans la bourgade est prévue à l'automne 2019. Il n'y a pas ou peu d'artisanat dans le Pamir, mais nous découvrons de très jolies confections en feutre et laine de yak. Quelques unes rejoindrons bien sûr nos valises !

L'hôtel de Murgab est un monde en soi : plutôt délabré, un générateur électrique assure l'éclairage et l'eau chaude entre 18 heures et 22 heures. Cela ne nous empêche pas de passer une soirée joyeuse et fantasque avec toute l'équipe des guides et chauffeurs Tadjiks qui nous ont adoptés. 
