---
date: '2017-07-20T00:00:00+02:00'
title: 'Och &#8674; Sary Tash'
sub-title: '"L''hiver, ici on ne s''y fait jamais..."'
step: step11
duration: '0.9'
data-timeline:
  - duration: '.8'
    position: +=.10
    viewBox: 1000 620 800 900
---
Nous sommes un peu tristes ce matin car nous partons pour l'ultime étape Kirghize qui nous conduira aux confins du pays. Et en même temps, nous sommes curieux et enthousiastes à l'idée d'arriver dans le mythique Pamir.

La route nous conduit au travers d'étendues désertiques, même les animaux se font de plus en plus rares. Un col, un vieillard, peut-être pas si âgé que ça, et son petit-fils. Ils ramassent les bouses de vaches qui leurs serviront à se chauffer cet hiver. Et l'hiver arrivera vite...

Nous parvenons à Sary-Tash, à 3162 mètres d'altitude. Un petit village qui fait face à un monstre le Pamir avec le pic Lénine qui nous domine avec ses 7134 mètres d'altitude. Deux routes : une vers la Chine, à 80 Km, une vers le Tadjiksitan, à 25 Km. Bien sûr la route qui mène vers la Chine est en bien meilleur état que celle qui mène au Tadjikistan : les chinois ont oeuvré pour les routes commerciales, les nouvelles routes de la soie.
"- Danil, j'ai l'impression d'être au bout du monde.
- Mais nous sommes au bout du monde !"

En chemin vers le petit magasin du village, nous croisons des enfants : "Hello ! Hello !", et un allemand monté sur sa moto qui nous explique qu'il cherche une maison d'hôte pour se reposer. Il fuit l'altitude et surtout le mal des montagnes qui le tenaille depuis plusieurs jours. Nous lui conseillons notre guest-house, modeste mais propre. Nous l'y retrouverons au dîner.

Dans la boutique, il y a le minimum vital : deux ou trois légumes, de la farine, du sucre, des bonbons, de la vodka et des cigarettes. Nous en prenons quelques paquets pour les douaniers qu'il faut "remercier" pour qu'ils ne prennent pas trop de temps à nous laisser passer la frontière. Les paquets de chips sont prêts à exploser avec la pression atmosphérique. Nous prenons aussi quelques bières pour l'apéro.

Nous nous promenons sur les vastes plaines, au pied des montagnes. Il n'y plus d'edelweiss. Quelques vaches broutent paisiblement. Pas d'autre bruit que le vent. Le sentiment d'être complètement isolé est saisissant et assez déstabilisant. 

Un peu plus tard, nous demandons aux fils de la propriétaire de la maison d'hôtes comment cela se passe ici l'hiver : 
"- Il fait très froid, l'hiver dure 6 mois et nous avons de la neige jusqu'à la poitrine.
- Mais vous êtes habitués à ces conditions ? Vous habitez ici depuis toujours ?
- Non, on ne s'habitue jamais..."

Dernière soirée sous la yourte avec Danil, la nostalgie se fait déjà sentir. Nous dégustons un délicieux plov, et à cette altitude, cela tient presque du miracle d'avoir un riz cuit à merveille ! Nous regagnons le confort douillet de notre chambre et faisons de beaux rêves au pied du Pamir, impatients de découvrir cette nouvelle grande étape de notre voyage, tout en étant tristes de quitter le Kirghizistan et encore notre compagnon de route.
